- Diferenças e tendências. Vamos falar que o e-commerce doméstico, como a gente sabe, ele
- focou principalmente na parte, na conveniência e no mercado local. Então, quando o e-commerce doméstico
- foi criado, ele foi criado realmente naquela história, preciso pedir uma pizza, comprar um CD, pegar
- um livro, não quero sair de casa. Então, ele tem esse caráter de ser um negócio de conveniência,
- muito mais, adaptando-se ali a preferências regionais, a exemplo aqui do mercado livre no Brasil. Já
- o e-commerce transfronteriço, ele surgiu para atender uma demanda de produtos exclusivos a preços
- mais competitivos, superando barreiras geográficas. Então, essa é uma diferença importante que vale
- aqui a gente fazer uma reflexão. Quando a gente fala do e-commerce doméstico, a gente está focado
- muito mais numa necessidade de conveniência.
- Seja porque você precisa de um produto mais rápido, seja porque você precisa de um produto... você
- não quer sair de casa, ou é algo que você precisa que o produto esteja em um determinado prazo de
- tempo, você tem um outro disponível, mas você precisa de um produto de uma versão diferente que
- tem em outra loja. Então ele é muito mais focado na conveniência, enquanto o e-commerce
- transfronteiriço, o e-commerce que acontece entre países, ele surge muito mais a partir de uma demanda
- de ter produtos exclusivos, ou seja, de você ter um produto que não tem no Brasil, então você quer
- ter um produto que só está disponível na Europa, ou você quer ter realmente um produto mais competitivo.
- É a história do primeiro case que a gente discutiu, ele não é tão vinculado à questão
- da conveniência, da facilidade. O transfronteiriço, até pela própria dinâmica de ter que
- de ser tributado, de ser tributado, de ter que passar por um desembaraço aduaneiro, por mais simplificado
- que seja, por ter uma logística internacional, por ter toda essa complexidade envolvida, ela é realmente
- vinculada a atender uma demanda por preços competitivos a despeito das barreiras geográficas. Então, apesar
- das complexidades, das barreiras geográficas, é assim que o e-commerce transfronteriço se fundamenta,
- diferente daquilo que o e-commerce doméstico busca, que é, pura e simplesmente, a conveniência.
- Então, nos últimos anos, o transfronteiriço cresceu mais rápido que o doméstico, especialmente
- em mercados emergentes, devido à ascensão das plataformas. Então, a gente aqui tem a chamada Chain,
- Temo, AliExpress, além da melhoria na logística global. Então, em 2023, cerca de 25% do e-commerce
- global era transfronteiriço com projeções de crescimento contínuo. Então, isso aqui cresce, cresce,
- cresce, cresce. Tem até algumas patologias
- sendo diagnosticadas, identificadas, vinculadas ao e-commerce, a você acordar no meio da noite e começar
- a fazer compra nessas plataformas. Enfim, é realmente uma mudança comportamental muito grande do nosso
- tempo e, além de tudo, dessa geração. Em resumo, o e-commerce doméstico nasceu com a internet,
- e a confiança do consumidor enquanto o transfronteiriço evoluiu com a globalização, tecnologia e
- demanda por diversidade. Ambos continuam a crescer, com o B2B, transfronteiriço se destacando como
- uma área de expansão estratégica para empresas globais. Então aqui a gente tem isso aqui muito focado
- no consumidor, mas realmente o business to business é realmente uma expansão muito estratégica que ainda
- tem a se fazer, principalmente se os países começarem a investir e assim
- e acordarem em relação a simplificações tributárias, acordos de facilitação que envolvam o e-commerce
- transfronteirista, ou seja, que envolvam efetivamente essa compra entre países simplificados. Vamos
- falar um pouquinho do CASE Mercado Livre, que é essa plataforma
- tão importante aqui no Brasil, mas vamos entender os primórdios e entender um pouco a origem do Mercado
- Livre. O Mercado Livre foi fundado em 2 de agosto de 1999, na Argentina, por Marcos Galperin, inspirado
- pelo eBay. Não sei se vocês se lembram, mas o Mercado Livre, assim como o eBay, teve o início, a
- sua origem, também
- usado nos leilões, então você vendia produtos usados, você colocava carros que você queria oferecer
- carros, produtos usados, bolsas usadas, então tinha até um pouco dessa
- desse comércio aí de, entre aspas, de reciclagem, tinha essa mente desse marketplace focado em leilões.
- Então, inspirado no eBay, inicialmente o marketplace de leilões, C2C, ou seja, consumidor
- para consumidor. Começou em Buenos Aires com investimento de 46 milhões de fundos como Sequoia Capital.
- A primeira venda foi uma casa de bonecas por 9 dólares e marcou o início. Então olha só, era C2C,
- era um consumidor. Eu, Raquel, queria me desfazer de algo que eu já não usava mais e oferecia no mercado. Quem
- abria um leilão, quem pagasse mais eu fazia a venda, eu era responsável por fazer o envio. Então,
- foi assim que foi surgido o mercado livre. E é muito interessante porque até hoje, ainda, para quem
- é um pouco mais velho, que pegou a origem do mercado livre, apesar do mercado livre hoje oferecer
- e até além do mercado pago e supermercado e tantas outras coisas, o mercado livre ainda tem esse conceito,
- ele ainda passa a imagem de ser uma plataforma de venda de produtos usados, de seminovos, dos chamados
- seminovos. Então, em julho de 2000, expandiu para o Brasil, que logo se tornou seu maior mercado, respondendo
- 50% da receita. Então é por isso que hoje, se você vai na Argentina, é o MercadoLibre lá, inclusive
- existe um outro site, não é MercadoLivre.com, aqui é o MercadoLivre mesmo, lá chama MercadoLivre,
- inclusive na Argentina o MercadoLivre é uma plataforma
- muito utilizada para pagamentos, assim, é muito comum você ir comprar um ingresso ou comprar qualquer
- coisa e você ter a opção de pagar pelo mercado livre, pelo mercado livre, vamos dizer, quase que
- como um Pix aqui no Brasil. Então, nos anos 2000, expandiu para o Brasil, que se tornou o seu maior
- mercado, respondendo por 50% da receita. A plataforma evoluiu de leilões, do
- B2C e B2B, integrando o mercado pago, então para pagamentos seguros e mercado envios para logística.
- Então hoje opera em 18 países com foco em acessibilidade e inovação. Em 2023, alcançou o valuation
- de 52 bilhões, processando bilhões em transações anuais, sendo líder do e-commerce na América
- Latina. Então aqui é uma regionalização.
- Então se lá na região, na China, na região asiática a gente tem o Alibaba, Aliexpress, nos Estados
- Unidos, mas óbvio que expandiu em muito e é global, a gente tem a Amazon aqui, olhando para essa região
- da América Latina, do Mercosul, a gente tem muito forte o mercado livre, o mercado livre e mercado livre.